elections of Delhi, Rajasthan and Madhya Pradesh. Thank you. Mr.
Speaker. (कुमारी उमा आरती) : अध्यक्ष महोदय. मुझे
आपने बोलने का अवसर दिया, इसके लिए
घन्यवाद देती हूं, लेकिन मुझे यह बता दीजिए कि मुझे कितनी देर बोलना है?
अध्यक्ष महोदय : पांच मिनट कुमारी उमा भारती : कृपया दस मिनट दीजिए।
अभी संगमा साहब ने भाषण दिया।
जब संगमा साहब स्पीकर थे,
मैं उनका बहुत आदर करती थी।
हां, करती थी. क्योंकि आज उन्होंने जो स्पीच दी है,
मुझे संगमा साहब से इस तरह के भाषण की आशा नहीं थी। आपने आडवाणी जी पर
एक कमेंट किया है।‘Now you are beginning to understand’, अब आप अपनी समझ खोने लगे
हैं, आपने जिस तरह का भाषण दिया है और जिस, तरह से कोटेशंस कोट किए हैं, हमें आपसे इस तरह की अपेक्षा नहीं थी। हम आपका बहुत आदर करते हैं। मेरा आपसे निवेदन है कि आप सदन में आगे से बोलें तो इस बात का ध्यान रखें कि आपके प्रति हमारे मन में जो आदर है, वह बना रहे।
MR. SPEAKER : Madam, just one minute. Hon. Members,
we had allotted two hours for the discussion of this subject.
Already it has taken more than nine hours.
Twenty-three Members have already spoken on this.I seek the sense of the House for extending the time of the House by one hour to complete this subject today.
There are also five to six
more Members to speak on this subject. So, should we extend the time by one hour? SOME HON. MEMBERS : Not today, tomorrow संसदीय कार्य मंत्री तथा पर्यटन मंत्री (श्री मदन लाल खुराना):
आपने कहा था कि पूरा हो गया है, आडवाणी जी
जबाव देंगे। MR. SPEAKER : No, tomorrow we have
a very hectic business. AN HON. MEMBER : This is a very important subject, Sir MR. SPEAKER : That is why we have taken nine hours instead of two hours.
So, the time of the House is extended by one hour. Now you can continue, Madam. कुमारी उमा भारती
: अभी आडवाणी जी ने संगमा जी की बात का उत्तर देते हुए कहा कि वे स्वयं ईसाई
स्कूल में पढ़े हैं। अध्यक्ष महोदय, मैं आपके माध्यम से संगमा जी को निमंत्रण देना चाहती हूं
कि आप हाउस की डिबेट के बाद मेरे साथ मेरे घर चलिए। मैं
छठे दर्जे तक पढ़ी हूं और गांव के स्कूल में पढ़ी हूं।
उसके बाद में देश और प्रदेश में wees करने लगी थी।
मुझे कभी ईसाई स्कूल में पढ़ने का मौका नहीं मिला।
मेरे कमरे से लगा हुआ एक छोटा सा कमरा है, जो कि पूजाघर है, उसमें एक भगवान कृष्ण की मूर्ति है और दूसरी ईसा मसीह की तस्वीर लगी हुई है। मैं संगमा साहब को बताना चाहती हूं कि मैं कभी भी क्रिश्चियन स्कूल में नहीं पढ़ी हूं, लेकिन फिर भी मेरे कमरे में
ईसा मसीह की तस्वीर लगी हुई है इसलिए क्योंकि मैं हिन्दू हूं। मेरे हिन्दू होने पर मुझे इसकी छूट दी गई है कि मैं मगवान कृष्ण के साथ-साथ जीसस क्राइस्ट की तस्वीर भी अपने कमरे में लगाऊं। मैं
छः वर्ष की उम्र से ही आर, एस. एस. की शाखाओं में जाती हूं और मैं बहुत ही पक्की तथा निष्ठावान आर, एस. एस. में आस्था रखने वाली हूं, क्योंकि हमारे यहां संघ में महिलाओं की अलग शाखाएं होती हैं और पुरुषों की शाखाएं अलग होती हैं। लेकिन मैं पुरुषों की शाखाओं में भी प्रवचन
और भाषण देने के लिए गई हूं। इसलिए आज यदि परिष्कृत भाषा में कहें तो मैं पक्की संघी
मी हूं और पक्की हिन्दू भी हूं। लेकिन मेरे कमरे में भगवान कृष्ण की तस्वीर के साथ दूसरी तस्वीर जीसस क्राइस्ट की लगी हुई है, और वहां कोई तस्वीर नहीं है। आप इस बात को लेकर चलेंगे कि क्रिश्चियन स्कूल में पढ़ने के कारण ही उदारता का भाव आता है, ऐसा नहीं है। जो गांव के स्कूल में पढ़ा है उसमें भी उदारता का भाव है,
क्योंकि मैं हिन्दू हूं और हिन्दू माता-पिता की हिन्दू संतान मैं
जब भी अमरीका जाती हूं, वहां जहां मैं रहती हूं उसके अगल-बगल में कोई मंदिर मुझे नहीं मिलता। आप विश्वास करें इस बात का कि जब मंगलवार का दिन आता है तो मैं हनुमान चालीसा का पाठ करने के लिए किसी चर्च में जाकर बैठती हूं, क्योंकि मुझे किसी धर्म स्थान की जरूरत होती है। मैं वहां पीछे जाकर बैठती हूं, नमस्कार करती हूं,
माथा टेकती हूं और पीछे बैठकर हनुमान चालीसा का पाठ करके चली आती हूं, क्योंकि मैं उसको एक धर्म स्थान मानती हूं। अध्यक्ष महोदय, मैं माननीय संगमा से एक बात और बताना चाहती हूं। मैंने
1992 में संन्यास लिया है और मैं संन्यासी हूं। मैं हिन्दू हूं, मैं मारतीय हूं, लेकिन मैं इस बात के लिए तैयार हूं कि अगर आप इस देश से मजहबवाद को समाप्त करना चाहते हैं,
अगर साम्प्रदायिकता को समाप्त करना चाहते हैं. अगर आप चाहते हैं कि एक ऐसे व्यक्ति का निर्माण इस दुनिया की धरती पर हो जिसका मजहब से कोई संबंध न हो, जिसके अंदर ईसा की सेवा हो, जिसके अंदर हिन्दू का उपकार हो, जिसके अंदर मुसलमान की आस्था हो, जिंसके अंदर जैन की अहिंसा हो, जिसके अंदर
बौद्ध की करुणा हो और जिसके अंदर सिख की श्रद्धा हो तो सबसे पहले मैं इसके लिए तैयार रहूंगी कि साम्प्रदायिकतावाद से ऊपर उठकर एक ऐसे व्यक्ति का निर्माण करें जिसके अंदर सभी धर्मों के अच्छे भावों का समावेश हो। मैंने आपसे पूछूंगी कि क्या आप भी इस बात के लिए तैयार होंगे? आपने जिस तरह से साम्प्रदायिकता से भरा हुआ भाषण दिया,
आपने तो साम्प्रदायिकता से ओत-प्रोत भाषण दिया है। जितने भी भाषण यहां हुए हैं, मैं सारे के सारे पढ़े हैं। आपने जिस तरह से साम्प्रदायिकता का रंग देने की कोशिश की है, माननीय शिव शंकर जी यहां मौजूद नहीं हैं। चूंकि मुझे समय कम दिया गया है। एक-एक लाइन का उत्तर देना है। उन्होंने झाबुआ के प्रकरण में जिक्र किया है,
बैकुण्ठ लाल शर्मा “प्रेम” जो पूर्व सांसद रहे हैं और विश्व हिन्दू परिषद के पदाधिकारी हैं, मैं संगगा जी के एक वाक्य का उत्तर माननीय स्पीकर साहब के माध्यम से यह देना चाहती हूं कि अगर यहां पर शर्मा जी को किसी तरह से बुलाने का उपाय हो और शर्मा जी अगर इस बात को स्वीकार कर लें कि उन्होंने इस प्रकार का Wer दिया है तो कानून उनको बाद में दंड देगा, सबसे पहले मैं
उनको इस बात का दंड दूंगी कि अगर उन्होंने ईसाई ननों के बलात्कार के बारे में इस तरह की बात की है, मैं यह कहूंगी कि झाबुआ के प्रकरण को हमने बगैर उसकी असलियत में जाए न उछाला होता तो अच्छा होता। जिन 24 लोगों को उसमें अभियुक्त पाया गया है, उनमें से 12 लोग ईसाई. पाए गए हैं तो जिस प्रकार से झाबुआ के
बलात्कार कांड में बोटों की राजनीति, अल्पसंख्यकों की राजनीति करने की कोशिश की गई और हिन्दुओं और ईसाइयों के बीच में जो विभाजन A स्थिति पैदा करने की कोशिश की गई है तो यह जहर कहां तक फैलता? उससे वह बात खुल गई कि 24 लोगों में से 12? लोग ईसाई भी थे और
जिन लोगों ने यह दुराचार किया है, वे महापापी हैं लेकिन उस दुराचार को जिसने धर्म की राजनीति बनाने की कोशिश की है, वे उनसे भी बड़े दुराचारी हैं और उनसे भी बड़े पापी हैं जिन्होंने झाबुआ के इस कांड को लेकर और हिन्दुओं और ईसाइयों के बीच में विभाजन करके इस प्रकार की राजनीति करने की
कोशिश PROF. A.K. PREMAJAM (BADAGARA) : The state- ment made by the hon. Minister about culprits of Jhabua incident is not correct. They are not christians. MR. SPEAKERS : Please do not interrupt. कुमारी उमा भारती : आपके
माध्यम से संगमा जी का एक वाक्य याद दिलाना चाहूंगी
: *O my Father, forgive them for they know not what they do.” आपने अभी जिस प्रकार की बातें संघ के बारे में कहीं और यह कहा कि हम ईसाइयों को एंटी-नेशनल कहते हैं या बी. जे. पी. के बारे में कहा कि हम ईसाइयों को एंटी-नेशनल मानते हैं, उनके चर्चों को गिरा देना चाहते हैं, ईसाइयों को देश से हम निकाल देना चाहते हैं. उसका अगर आपके पास कहीं कोई प्रमाण नहीं
है, तब फिर इसलिए आपके लिए भी मैं यही कहूंगी
: 0 my Father, forgive him for he knows not what he says. SHRI PURNO A. SANGMA :I do not know, but the whole world knows it. कुमारी उमा भारती
: आपको पता ही नहीं है कि क्‍या बोले जा रहे हैं। हम मुसलमानों की आस्था पर कभी प्रश्न Pres खड़ा नहीं करते। किसी को देशभक्ति का लाइसेंस बांटने वाले हम कौन होते हैं?
देशभक्ति का सर्टिफिकेट बांटने वाले हम कौन होते है। चूंकि मुझे आदेश मिला कि मुझे यहां पर बोलना है और मैं पहले से इसके लिए तैयार नहीं थी, इसलिए मैंने पूरी स्पीधेज को पहले पढ़ा तो मैं यह जानकर दंग रह गई कि यहां पर चर्चा तो इस बात पर होनी चाहिए थी कि अल्पसंख्यकों पर अगर अत्याचार होते हैं तो उन अत्याचारों का यूल कारण क्या होता है और उनका निदान क्या होना चाहिए
लेकिन यहां पर मैंने देखा कि हर जगह पर स्पीचेज को जिस प्रकार से साम्प्रदायिक रंग देने की कोशिश की गई,
पी. शिव शंकर साहब का मैं बड़ा आदर करती हूं, वे यहां पर मौजूद नहीं हैं। उन्होंने अल्पसंख्यकों पर अत्याचार का जिक्र किया है लेकिन अल्पसंख्यकों का मतलब क्या है, इसकी व्याख्या मी इस देश में हो जानी चाहिए।
अल्पसंख्यकों का मतलब क्या है, इसका मतलब-एक या दो समुदाय नहीं हैं।
सिख भी अल्पसंख्यकों में आते हैं। इस देश में जैन, मुस्लिम और अन्य कई समुदाय भी हैं जो काफी कम संख्या में हैं और अल्पसंख्यक हैं। 1984 के दंगों में जिस प्रकार से हजारों सिखों के मुंह में पेट्रोल डालकर आग लगाई गई, जिस प्रकार से उनको भूना गया, जिस प्रकार से हजारों स्त्रियों को विधवा बनाया गया, उसका कहीं कोई
जिक्र नहीं है। मैं तो यह सोचती थी कि पी. शिव शंकर जी जब अल्पसंख्यकों के प्रति सहानुभूति दिखाएंगे तो कश्मीर में जो हिन्दू अल्पसंख्यक हैं और जिस प्रकार से उनको विस्थापित करके जम्मू में धकेल दिया गया, जिस प्रकार से उनकी स्त्रियों पर अत्याचार किए गए, उसका भी यहां पर जिक्र होगा, इसलिए मैं पूरे सदन से निवेदन
करूंगी कि जैसे झाबुआ कांड हुआ, राजकोट की घटना का भी बार-बार जिक्र किया जा रहा है, लेकिन वहां के प्रिंसिपल ने बड़े विवेक का परिचय दिया, उन्होंने लिखकर माफी मांगी कि जो न्यू टेस्टामेट की कृति बांटने के साथ-साथ उसमें
एक फॉर्म जो प्रिंट करके लगाया गया कि मैं इस बात को मानता हूं कि ईसामसीह ही एक तारणहार हैं और ईसामसीह के अलावा कोई शस्ता नहीं है, हिन्दू बच्चों को भी कहा गया कि वे भी उस फॉर्म को भरेंI मैं आपके माध्यम से कहना चाहती हूं जो आपने बातें कहीं, एक जाति, एक राष्ट्र और एक संस्कृति, वन नेशन पर तो आपको डिस्प्यूट नहीं होगा, वन पीपल
पर भी दिक्कत नहीं होगी लेकिन आपको वन
कल्चर पर दिक्कत आ रही होगी। वन कल्चर का मतलब धर्म नहीं होता है, वन कल्चर का मतलब मजहब, विश्वास नहीं होता है। वन कल्चर का मतलब होता है “वे ऑफ लिविंग” और यहां की “वे ऑफ लिविंग” एक ही है क्योंकि wer का मतलब भाषा, भूषा और भोजन होता है। कल्चर का मतलब स्त्रियों के प्रति,
पड़ोसियों के प्रति, हमारे अपने देश के प्रति हमारा दृष्टिकोण होता है। उस वन कल्चर के प्रति जो हमने कहा और अगर उस बात को ठीक ढंग से समझा गया और अगर आप भी ठीक ढंग से समझ गए होते तो आपको दिक्कत नहीं आती। यहां पर
तीन-चार दिन में जो बातें चली हैं, मैं कहूंगी कि कुछ घटनाएं घटी होंगी और कुछ लोगों पर इसलिए घटी होंगी क्योंकि वे अल्पसंख्यक तबके के लोगों से संबंधित हैं लेकिन हम उन घटनाओं की प्रशंसा नहीं करते। हम उनका संरक्षण करना नहीं चाहते, हम किसी भी प्रकार से उनको बचाना नहीं चाहते, वे इसके लिए दंडित हों। इसमें हमारी तरफ से और हमारी सरकार की तरफ से
कमी किसी प्रकार की कोई कसर नहीं रही है, लेकिन मेरी समझ में यह नहीं आ रहा था कि सेक्यूलरिज्म का मतलब क्या होता है? अंग्रेजी में एक शब्द आंटी होता है। आंटी के हिन्दी में कई अर्थ होते हैं। आंटी का अर्थ बुआ, चाची, मौसी
और मामी भी होता है| मुझे लगता है कि आंटी की तरह ही सेक्यूलरिज्म शब्द हो गया है। हमें वास्तव में सेक्यूलरिज़्म को समझना है, क्योंकि इसके अलग-अलग अर्थ हैं। जब संगमा साहब यहां बोलेंगे तो सेक्यूलरिज़्म का अर्थ यहां अलग हो जाएगा, जब बाहर जाकर बोलेंगे तो उसका अर्थ अलग हो जाएगा। इसलिए हमें इस बात को समझना चाहिए कि
हमने जो सेक्यूलरिज़्म का मतलब निकाला है वह क्या निकाला है। जब जगन्नाथपुरी के शंकराचार्य जी ने एक स्त्री को वेद पढ़ने से रोका, यहां जो बंगाल और उड़ीसा के सांसद बैठे हैं उनको याद होगा कि जगन्नाथपुरी के शंकराचार्य जी ने एक महिला को वेद पढ़ने से रोका
और उसे कहा कि तुम महिला हो इसलिए तुम्हें वेद पढ़ने का अधिकार नहीं है। उसका मैंने खुद विरोध किया और जब मैंने विरोध किया तो शंकराचार्य जी के एक शिष्य ने मुझ से संपर्क किया। उन्होंने कहा कि हमने महिलाओं को वेद पढ़ने से इसलिए रोका क्‍योंकि अगर महिलाएं वेद पढ़ेंगी तो उनके गर्माशय पर असर पड़ेगा, तब मैंने कहा कि आप नहीं रोक सकते, मैं एक तर्क
दूंगी कि अगर पुरुष वेद पढ़ेंगे तो उनके आमाशय पर असर पड़ेगा। इसलिए मैंने कहा कि मैं इस बात का समर्थन नहीं करूंगी। महोदय, मैं आपके माध्यम से पूरे हाउस से निवेदन करना चाहती हूं कि जब जगन्नाथपुरी के शंकराचार्य जी एक महिला को वेद पढ़ने से रोकते हैं, वेद मंत्र का उच्चारण करने से रोकते *#ैं तो पूरा देश
उनकी निन्‍्दा करता है, उनकी भर्त्सना करता है। मेरे जैसे लोग भी उसकी Pret एवं भर्त्सना करते हैं। वे एक तरफ शंकराचार्य जी की भर्त्सना करते हैं, जो स्त्री को वेद पढ़ने से tad हैं और दूसरी तरफ तसलीमा नसरीन को देश में आने के लिए don भी नहीं देते हैं। एक देश में दो  नहीं चलेंगी, एक ही धारा चलेगी, कट्टरता या उदारता की धारा चलेगी। हम
इसी विचार को संस्कृति कहते हैं, यह बात हमें ध्यान में रखनी चाहिए। ऐसा नहीं कि दर्द कहीं और हो रहा है और दवा कहीं दूसरी जगह हो रही है। एक बार एक बच्या खेल के मैदान में खेलने के लिए गया तो उसके पांव में चोट लग गईI जब वह घर में आया तो उसने पिता जी को बताया कि मुझे
चोट लग गई है तो उसके पिता ने पहले उसे थप्पड़ मारा और कहा कि मैंने तुम्हें कहा था कि तुम खेलने के लिए मत जाना और फिर कहा कि लाओ मैं तुम्हारे पांव में दवाई लगा दूं तथा यह भी कहा कि मैं जब तक तुम्हें दवाई लगाऊंगा तब तक तुम चूं मत करनाI पिता उसके पांव में दवाई लगाता रहाI दवाई लगाने के बाद जब दर्द ठीक नहीं हुआ तो बच्चे ने पिता जी से कहा कि दर्द तो ठीक नहीं हुई, तब पिता ने पूछा कि दर्द क्‍यों नहीं ठीक हुआ तो लड़के ने कहा कि चोट दाएं पांव में लगी थी और आप बाएं पांव में दवाई लगाते रहे.
तब पिता ने कहा कि तुम बीच में क्‍यों नहीं बोले तो उसने कहा कि आपने कहा था कि बीच में मत बोलना इसलिए मैं बीच में नहीं बोल रहा था। आप सेक्यूलरिज़्म का पाठ किसे पढ़ा रहे हो? इस देश के लोगों को सेक्यूलरिज़्म के पाठ की जरूरत नहीं है। संगमा जी, आप एक बात पक्की मानिए, लाल कृष्ण आडकणी , अशोक सिंघल
जी, way मैया तथा अन्य कोई भी इस देश को हिन्दू राष्ट्र, हिन्दू राज्य नहीं बनाना चाहता और कोई भी इस देश को हिन्दू राज्य नहीं बना सकता है, इसलिए इस देश को सेक्यूलरिज़्म के उपदेश की भी जरूरत नहीं है। जिस देश के करोड़ों लोगों ने धरती पर पड़े हुए
कंकर से लेकर आकाश में लटके हुए चांद तारों को भी पूजा हो, जिनका श्राद्ध पक्ष में अपने पूर्वजों के नाम भी नहीं वे भी उनके भूख-प्यास की चिन्ता करते हों, जो चांद-तारे लाखों किलोमीटर दूर आकाश में लटके हुए हैं, उनके भूख-प्यास की भी जिनको घिंता लगती हो, उन लोगों को सेक्यूलरिज़्म का पाठ पढ़ाने की
जरूरत नहीं है, उनको किसी भी कीमत पर इसकी जरूरत नहीं है। जरूरत इस बात की है कि हमें इन घटनाओं की तह में जरूर जाना चाहिए। मैं इन घटनाओं की Pret करती हूं। जैसे मुजफ्फरनगर का कांड हुआ, तंदूरी कांड हुआ वैसे ही झाबुआ का कांड हुआI मुझे नहीं लगता कि अपराध करने वाले लोग मजहब को ध्यान में रख कर अपराध करते हों, अगर मजहब को ध्यान में
रख कर अपराध करते हैं तो उसका कठोरतम दंड उनको मिलना चाहिए। महोदय, यहां रामविल/स जी बैठे हैं उन्होंने बहुत अच्छी स्पीच दी थी।
पी. शिवशंकर जी यहां मौजूद नहीं हैं, उन्होंने भी बोला; आरिफ साहब
यहां नहीं हैं, उन्होंने कई बातें कही हैं, जैसे संगमः साहब बोलते समय ईसाइयों के ween लग रहे थे, मैं हिन्दुओं की प्रवकता बन कर बोलना नहीं चाहती लेकिन मैं एक बात कहना चाहती हूं कि जब आस्था के सम्मान की बात आती है तो करोड़ों हिन्दुओं ने गणेश जी को दूध पिला दिया, इसमें किसी को क्या तकलीफ है। मान लीजिए करोड़ों हिन्दुओं को गणेश जी को
दूध पिलाने में शांति प्राप्त हुई, फेथ हिलिंग होती है। फैथ हिलिंग के नाम पर बड़ी-बड़ी कांफ्रेसेस होती हैं। लाखों लोग इकट्ठे होते हैं। Fai पर भी भूत-प्रेत की बाघा के नाम पर लाखों लोग इकट्ठे होते हैं। अंध-विश्वास अगर गलत है तो हर जगह पर गलत है, कट्टरता अगर गलत है तो हर जगह पर गलत है। लेकिन अगर यहां से यह मैसेज
जाएगा। श्री राम विलास पासवान (हाजीपुर) : उमा जी, गणेश जी को दूध पिलाने पर आपत्ति नहीं है। गणेश
जी लड्डू खाते थे और आपने दूध पिला दिया। कुमारी उमा भारती : लेकिन भाई साहब, खाकर अगर गणेश जी का हाजमा खराब हो जाए और अगर वह दूध पीना
चाहें तो 2गपको उसमें क्‍या दिक्कत है? देखिए, अगर हम लगातार किसी एक समुदाय के ऊपर अटैक करेंगे और उनके मन में यह बात बैठाएंगे कि किसी एक समुदाय को गिनी-पिग बनाया जा रहा है एक्सपैरीमेंट के लिए, तो मैं कहना चाहूंगी कि ऐसा मैसेज नहीं जाना चाहिए। मैं यह नहीं कहती कि मजहब के नाम पर
आक्रमण नहीं होते होंगे। लेकिन आज मैं स्पीकर साहब आपके माध्यम से एक बहुत ही गंभीर निवेदन करना चाहूंगी। आप क्‍या चाहते हैं? आप चाहते हैं कि पूरा देश साम्प्रदायिकता से ऊपर उठकर शांति से रहे। आप चाहते हैं कि आने वाली हमारी पीढ़ियां मजहबवाद, प्रांतवाद,
जातिवाद, भाई-भतीजावाद, भाषावाद से ऊपर उठकर शांति से रहे, तो उसका निदान इसी संसद में है, बाहर जो लड़ाई होती है उसके बीज इसी संसद में बोये जाते हैं। जिस तरह की स्पीच संगमा साहब और राम विलास पासवान की हुई है। राम विलास जी, आप मुझे क्षमा करेंगे, मैंने आपका नाम बिना “जी” लिए बोल दिया। मैं आपको अपना बड़ा भाई मानती हूं। जिस तरह की स्पीच आरिफ मोहम्मद जी की हुई।
ये भाषण ठीक नहीं हुए हैं। अगर हमें साम्प्रदायिकता को रोकना है तो संसद में बैठे हुए लोगों को यहां कदम उठाना होगा, अगर साम्प्रदायिकता की निंदा करनी है.. मैं आपके किसी age से डिस-एग्री कर सकती हुं, लेकिन मैं आपका बहुत सम्मान करती हूं, आपको बड़ा भाई
मानती हूं और इससे मैं कभी डिस-एग्री नहीं करूंगी और आप भी नहीं करेंगे। इसलिए मैं यहां संसद में बैठे हुए लोगों से आग्रह करूंगी कि जब भी इस तरह की बहस चले तो साम्प्रदायिकता से ऊपर उठकर, मजहब से ऊपर उठकर
बात करें। SHRI 1.8. BAALU : Would you allow your brother Ram Vilasji to enter the sanctum sanctorum of a Hindu tempie? कुमारी उमा भारती : संगमा साहब, अगर आपने 1984 के दंगों की निंदा की होती, अगर आपने कश्मीरके हिंदुओं को वहां से मार भगाने की निंदा की होती, तो मैं आपके सामने नत-मस्तक हो गई होती। लेकिन आपने जो बालें कहीं, उनका कोई आधार नहीं था। आपने
हमारे राजेन्द्र गुप्ता, यहां के मिनिस्टर की बात कही, जो अपनी सफाई के लिए यहां मौजूद नहीं हैं। आप रूल के नाम पर हमारे सिर पर साल-डेढ़ साल तक हथौडे घलाते रहे, डांट पिलाते रहे। इसलिए मैं पूरे सदन से निवेदन और आग्रह करूंगी कि अगर हमें मजहब के नाम पर
जो आक्रमण होते हैं ज़न्हें रोकना है तो इसके लिए हमें बाहर जाने की जरूरत नहीं है। यहां जितने लोग बैठे हैं और बाकी जो यहां नहीं बैठे हैं अगर वे अपने दिमागों के जाले ही ठीक कर लें और आपस में तय कर लें कि इन समस्याओं का निराकरण करना है तो इन समस्याओं का निराकरण हो जाएगा। लेकिन स्वयं साम्प्रदायिकता के रंग में रंगकर इन
समस्याओं का निराकरण नहीं हो पाएगा। ऊपर उठकर ही इन समस्याओं का निराकरण हो पाएगा।. अगर हम ऊपर उठकर इन्हें रोकेंगे तो मुझे विश्वास है कि माइनोरिटीज पर जो एट्रोसिटीज हो रही है उनको हम रोक सकेंगे। माइनोरिटीज पर जो एट्रोसिटीज होती है उनकी हम निंदा करते हैं। हमारे माननीय आडवाणी जी आपके सामने एक-एक बात का जवाब देने वाले हैं। मैं स्वयं व्यक्तिगत तौर पर ऐसी घटनाओं की घोर निंदा करती हूं और
इन्हीं शब्दों के साथ अपनी बात समाप्त
करती हूं। SHRI G.M. BANATWALLA
(PONNANI) : Mr. Speaker, Sir,
thank you. Sir, 1 is a paintul reality that the minorities of motherland
india do not feel themsetves and their culture
secyre in the country. During the recent months
it cannot be denied that there has been an alarming increase
in the incidence of atrocities against the minorities.
The Mus- lims, the Christians, the Sikhs,
all have been the targets.
Sir,I emphasise that the attacks on minorities are attacks on the culture of our motherland
india. The attacks on the minorities are attacks on India
secularism. They are attacks
on the Indian Constitution
itsett. The stark reality of the situation
is that attacks on Minorities
are the outcome of the deliberate attitude of some
against the minorities
encouraged by the conniv- ance and direct or indirect complicity
of those of the same
colour who are in Government or in administration.
Sir, if you look at the features of the various atrocities on the minorities,
you will find
that the outstanding feature of the attacks on minorities
is not only the attitude of some
but also the responsibility of the Government.
We had an Unstarred Question No. 1406 in the House
on the atrocities on minorities. 1 was also one of the persons who had raised that question. In reply. with respect to Gujarat,
after mentioning just one of the incidents, the hon. Home Minister had cared to say, ‘Apart from this,
six other minor incidents took place in Gujarat.
Police has taken action
and brought things under con- trol.’ When this is the callous attitude
of the Government,I must say that the alarming feature
is the embokdened manner in which
Golwalkarian thought and policy are sought to be implemented, implemented vigorously,
by the fascist forces with the complicity of the Government.
श्री प्रभुृदयाल कठेरिया (फिरोजाबाद) : यह कहना कि इसमें सरकार का हाथ है, यह आपत्तिजनक बात है। इस पर सरकार ने स्पष्टीकरण दे दिया है। माननीय गृह मंत्री ने स्पष्ट कह दिया है कि इस
बारे में सरकार की नीयत साफ है। माननीय सदस्य का कहना ठीक नहीं है।.. MR. SPEAKER : Shri Katheria, please take your seat. SHAI G.M. BANATWALLA (PONNANI)
: There is a clear and distinct
echoing of the thoughts of Gohwakar
who had called upon
the minorities to assume Hindu names. observe Hindu festivals and so
on. Accordingly, the Uttar Pradesh Government sought to impose the compulsion of singing
of Vande Mataram and Saraswati Vandana in schools.
This was sought to be imposed in total defiance of the Constitution. the law, and even the spint of the Supreme Court
judgement in the case of Bijoe Emmanuai and Others vs. State of Kerala, AIR 1987 SC 748.
The time given by you is very short and, therefore,I will only mention the case and do not go into details. But,
3 may remind the House of the words of wisdom of an American judge. Justice Stone, in an American case.
He said: "The very essence of liberty which they guaranteed is the freedom of the individual from compulsion as to what he shall think
and what he shall say, at least where the compuision is to bear
false witness to his
religion.” Sir, Golwalkarian echoes
of Uttar Pradesh were heard in Karnataka also.
On July 17, handbills were distributed by
Bajrang Dal. Threat have been given that in schools Hindu prayers must be conducted, portraits of Hindu goddesses must be fixed, and so
on. Mr. Speaker, Sir,
Ayodhya was sought to be created in Karnataka
by starting the so-called movement of libera- tion of the Hazarat Baba
Dargah there at Chikmagaiur. Look at the intensity
of the situation—At Radhikpur in Gujarat, Minorities were attacked
and were forced to leave
the village. In the Unstarred Question thatI had referred
to — put by me and others - this was considered also as ‘minor case’
श्रीमती भावना कर्दम दवे : अध्यक्ष महोदय, मैं कहना चाहती हूं कि रणभीकपुरमें गुजरात गवर्नमेंट ने कानूनन वहां के अल्पसंख्यकों को संरक्षण दिया है और वह अच्छी तरह से रणमीकपुर में रहते हैं। .. अध्यक्ष
महोदय, मेरा एक पॉइंट ऑफ ऑर्डर है। SHRI G. M. BANATWALLA : Therefore, such has been the response. At Banswara in Rajasthan, the Sangh Parwar had boldly deciared that ‘Banswara will be cleared of Christians
by 2000 A.D. Mr. Speaker, Sir. look at the official attitude. The Srikrishna Commission Report was summarily rejected by the Government of Maharashtra .... MR. SPEAKER : He is not yielding. Please take your seats.
श्रीमती भावना कर्दम बवे : अध्यक्ष जी, आप हमें बोलने नहीं देते। गुजरात सरकार ने अल्पसंख्यकों को अच्छी तरह से संरक्षण दिया है। ये कैसे इस प्रकार बोल सकते हैं? .. SHRI G.M. BANATWALLA : A reign of terror was let loose on minorities
in Maharashtra on the eve of the anniversary of demolition of the Babri Masjid
on 6th De- cember. During nights, the police knocked at the doors of Mustim houses in several localities like
Govandi, Oshiwara, Partiksha Nagar and others, and asked for
tation cards. They misbehaved with them and arbitrarily arrested those who were without
ration cards. It is very untortunate. Sir, today Tamil Nadu also leads in indiscriminate jarge-scale arrests
of the innocents. Look at the official position.
Here, in Dethi, we find that notices were served by sub-divisional
magistrates saying that ‘your dead
predecessors~fathers or grandfa- thers—-were Pakistani nationals and now you come and disclose their
properties.’ Nobody wants to explain under what law,
they were asked.
Questions were asked. Five hundred such notices were issued.I
want to speak in detail on this particular matter but
due to constraint of time,
| will be briefly mentioning my points. Sir, look
at the various features
of the atrocities.
Dead body of a Christian
there in Gujarat
was dug out from the grave
and thrown on the highway...
SHRI HARIN PATNAIK (AHMEDABAD) : There is no graveyard... SHRI G.M. BANATWALLA (PONNANI) : Sir,I should be allowed to speak श्री हरिन पाठक : हमें जवाब देने का मौका मिलना चाहिए। श्रीमती भावना कर्दम
दवे : बीजेपी गवर्नमेंट गुजरात में अल्पसंख्यकों को अच्छी तरह से संरक्षण दे रही है। SHRI G.M. BANATWALLA : Sir, the Ayodhya, Nagar Palika Parishad has passed a Resolution 16(1) saying that all the graveyards will be closed and no burial will
be allowed within the limits of Ayodhya. Look at the high- handedness and the inhuman manner in which they say that no burial
will be allowed in the graveyards in the limits of Ayodhya Nagar Palika Parishad. Sir, this is the height of the thing.
| have written a letter to the Prime Minister
regarding this matter. ft is a serious situation and the matter needs
immo- diate attention.
Such repressive measures
are being taken to intimate minorities by
raiding the ancestral house of Maulana Syed Abul Hassan Ali Nadvi, the great Islamic scholar. Such is the situation.
श्री शकुनी चौधरी (खगड़िया) : सर, हमारी समता पार्टी को आपने बोलने का समय नहीं दिया है, हमें मी बोलने का समय दिया जाए। SHRI G.M. BANATWALLA : You are also important andI
know that there is a constraint of time.
So, fat me conclude by saying
that the destiny of our motherland, India,
lies in communal harmony and communal
amity. India of our vision is India
where no one
for even a single Moment shall be ever apprehensive of his security, the security of his
culture and of his way of life. That
is the India of our vision where all
shall march with equal oppor- tunities and shoulder to shoukder on the path to progress so that we are wedded into one nation which may become the envy of the world.
MR. SPEAKER : You are tasting my patience also!
SHRI G.M. BANATWALLA : These are the things
and, therefore, asI have said the stark reality of the situation today
is the vigorous manner in which the Golaikarian
thoughts and policy are sought to be imple- mented and that must go in the larger interests of the nation
and the unity and integrity of our country. MR. SPEAKER : Shri P.C. Thomas
will speak now. SHRI P.C. THOMAS (MUVATTUPUZHA) : Mr. Speaker, Sir,I wish that we would not have
had an Agenda like this and this Agenda we had only because of the series of incidents which took place recently
andI wish to add to what the hon. Member just before me has said that secular india which we all have in our hearts should be protected as a place where everyone is secure, be he
a person from a majority or a minority or any religion whatsever.
Religion should not be one which divides any person in this country. ft should never be and. if
it is so in any way,I think there is something for
introspection.As far as some of the atrocities
are concemed, almost all of them have been mentioned here.I do not want to reiterate them. But I n wish to make one point here.
When Gujarat Govemment took action against one
pro- test which was made in a democratic way by one community here in Dethi and in all places in India, we said in Partiament that the Gujarat Government has stated that they were going to take action against any person who protested or any institution which was going to be closed on that day. It was said
in Pariament at that time that no such action
was going to be taken. श्रीमती भावना दवे : आपका इंफार्मेशन गलत है। जो लेने वाली एजूकेशन संस्थाएं होती हैं वे
इस तरह से
छुट्टी पर नहीं रह सकतीं ! अध्यक्ष
महोदय, इस प्रकार से किसी भी स्कूल को धर्म के
नाम पर बन्द करने की इजाजत नहीं दी जा सकती और विशेषकार तब जब स्कूल सरकारी अनुदान से चलता हो। SHRI P.C. THOMAS :I have got only two minutes time to speak.
SHRI HARIN PATHAK : It was a working day. SHRi P.C. THOMAS : How many working days do you have?
On how many working days, we have all gone into
strike? Do you take any action against all those who have gone on a protest strike?..It was only a protest. There was only a protest from the side of the Institutions.
| suppose, action was taken only in Gujarat. The Union Government did not take any action. tn other places, no other State Government
took action. श्री दिलीप संघाणी (अमरेली) : अध्यक्ष महोदय, चूंकि गुजरात में भारतीय जनता पार्टी का अच्छा शासन चल रहा है और ये लोग नहीं चाहते कि गुजरात में अच्छा शासन चले इसलिए ये गुजरात
का नाम ले रहे हैं। SHRI P.C. THOMAS : This is an atrocity. This may be taken as an atrocity on a Member belonging to a stall party! श्रीमती भावना कर्दम दवे : अध्यक्ष महोदय,
किसी भी ऐसी शैक्षणिक संस्था को जो प्रदेश शासन के अनुदान से चल रही है, उसे इस प्रकार से हड़ताल पर जाने की अनुमति नहीं दी जा ऐसा कोई संस्था नहीं कर सकती SHRI HARIN
PATHAK : tt was on a Friday. That circular was issued nol only to one school but it was issued to all the schools stating that the children should not be involved in these activities
SHRI P.C. THOMAS :I am given only two minutes and out of those two minutes, they have already taken three minutes श्री हरिन पाठक : अध्यक्ष महोदय, इस प्रकार से स्कूल को बंद
करके सड़क पर उतरने की किसी को इजाजत नहीं दी जाएगी MR. SPEAKER : Shri Thomas, please address the Chair do not address the Members. SHRI P.C. THOMAS
: Sir,I was trying to limit my submission to only one point. There was a protest on the 4th December and we made it known
here, we said in Parliament that one Government -I do not say the Government of Gujarat
- had said that it was going to take severe action, that it was going to cut all grants to any schools which
was ciosed down that day. There was some action that they envisaged. it was then said
in response, in Parlament, that nothing of that sort was going fo take place. In spite of that, the management of all the schools and institutions
in Gujarat which were closed on that particular day had been served notices by the
officer concemed. They say that the Inspector went on that particular day to inspect the schools and when the Inspectors
went to the schools, it was tound that nobody was there.
They say that when it was inquired into, it was known that they were on a protest. Then, they had given a notice saying that it shoukd be replied by the next day.
Usually, seven days’ time is given to reply. It was said in the show-cause notice that they should report the very next day
and show cause why the grant should not be cut. Action was immediately taken. This should not be done..
श्रीमती भावना कर्दम दवे : अध्यक्ष महोदय, इस प्रकार से किसी भी शैक्षणिक संस्था को वातावरण बिगाडने की इजाजत नहीं दी जाएगी। MR. SPEAKER : 507 Thomas, please conclude now.
SHRI P.C. THOMAS :I was trying to bring to the notice of the House that such action is being taken by a Government. the Government of Gujarat. if that is so,I think that when the hon.
Minister of Home Affairs is going to reply,
he will be giving a reply to it in this House. I do not want to say anything more.I think that the
series of atrocities which have taken place
should not continue any further and that this Government should give out a very strong statement in this
House that the minorities in this country will be safe and will be protected from sorts of atrocities.
PROF. SAIFUDDIN SOZ (BARAMULLA) : Mr. Speaker, Sir,I think,
a great responsibility has developed on the hon. Prime Minister, Shri Atal Bihari
Vajpayee and the hon. Minister of Home Aftairs, Shri L.K. Advani. is a situation which is very agonising.I think, the hon. Prime Minister and the hon. Minister of Home Affairs must respond
the way the nation expects.
The Leader of the Shiv Sena, Shri Madhukar Sirpotdar said here
that we are discussing this subject even after fifty years
of Independence. Yes, it is a shame on us because there are men who subvert the Constitution of India,
people who have no respect for the Constitution of india. They are all set to subvert
it. So, there is a commual tragedy and thus, we are discussing
it. It is a shame on us. But somebody must go Into the whole question.I was very
pleasantly surprised by what my sister,
Kumari Umaji has said. She said that the hathyaras or whatever Hindi word that she used — that is, the people who commit crimes must be punished. She must also know that here in this House, Shni Sirpotdar said in his speech
that they demolished the Babri Masjid. It will never be built again. That Mosque will
never be buik again. She called it dhancha. Kindly forget as to whether it was a Mosque or a dhancha. The Archacological Act of india does not allow anybody to demolish any building which is hundred years old. That Mosque was 500 years old.
Sa, demolishing it, was a crime. Even Shri Lat Krishna Advani made a statement on that. It is very easy to say that they must be punished.
| respect Kumari Uma Bharati's sentiment this time
because we are on equal wave length whenever the question of nation is there. But she must rise to the occasion. She must sit with us and sort out the things and then only, her saying will influence me; otherwise, it will mean nothing.
She must come forward to punish these people.
When I go deep into the analysis, I want to tell this House that satisfied myself with the hon. Home Minister's statement about
Jhabua. We must put forth things before the hon. Home Minister that are correct.
We, in India, are going to the 21st century as a big nation, as a great nation. India wants to have a perma- nent seat in the Security
Council. India has the vitality that it should have a permanent seat
in the Security Council. It must have a prestige in the comity of nations. We are going to the 21st century, but we cannot go with the kind of reputation that we have earned. I am pained to say that something has happened and thus, recently the graph is showing
ascendancy. The hon. Home Minister should go into this. India has a future. I have satisfied myself that India has a rich future. ft will not remain just as one of big countries. It will certainly go to the level of Nehru's dreams. This time there is a unipolar system because the bipolar system is finished
after the disintegration of the Soviet Union. There is such a nice situation not only in Asia, but throughout the world.
China, India, Russia and America are going to be together. India will be second to none. But
we have to respond to that situation. We have to remove this ailment very quickly. This is what expect the hon. Home Minister to do.
Sir I have to skip a lot. The minorities in this country are feeling unsafe.
Shri Sirpotdar made a wrong statement because he does not have the culture and taste for history. He
said: Has come, has not come but has converted from harmony. it is the birthright of Muslims to call their land as mother-land and father-land and their own land.
They are not second class citizens, at the mercy of Shiv Sena.
सब नहीं आया है। जो आया है, वह बाबर के साथ यहां मरा है
और जीया है। जहांगीर हिन्दू मां का बेटा था
और शाहजहां आदि जितने भी बादशाह थे, वे सब यहां गुजरे हैं। आप अंग्रेजों के साथ उस सारे दौर को भुलाने का दौर नहीं गिन सकते
क्योंकि उस पर 1500 करोड़ मुसलमानों को एतराज है। How
many Moghuls came? This is my grouse against the RSS, that they want Hindus to be revivalists,
to look to the past. Looking very much to the past will be a loss to the Hindu community itself. History is like a sleeping tiger, If you awake the steeping tiger, the first person who gets killed is the person who awakes the sleeping tiger.
We must not go to the past so much.
तारीख को, इतिहास को ज्यादा खंगालने से हिन्दुस्तान का मुस्तकबिल ठीक नहीं होगा। मैं उर्दू में बोल रहा हूं। तारीख जो है, Ah जो है, वह हमारे लिए मिशाल बननी चाहिए
ताकि आपके भविष्य का रास्ता खुल जाए। हिन्दुस्तान को आगे बढ़ाने के लिए माझी से सबक लेना चाहिए।
Muslims and Christians are feeling  through you, hon. Speaker. Sir.I am telling the hon. Home Minister
very insecure. It is primarily because of the
hatred campaign of the RSS. The RSS heaved a sigh of relief
when the BJP came forward to form the Government. Since then I have been watching it myself
that they want the revivalist movement to be strong; they want India to be a theocratic State; and in their enthusiasm they wanted to deal greatly with the administration. They went to UP: they went to technological institutions; and they went to institutions of science. They had no right to do that. That may be a cultural
party and a religious party, but they are not in the Government. है they want to do that, then they must join the Government. Before the Home Minister, they visited those places which they should not have visited.
I as a citizen of India,
rise to object to that. In due course of time,
the RSS itself will become a burden for the BJP. In fact,I want the BJP to grow and evolve into a secular and national
party. We shall wel- come it. As jong as numbers are there they
have the night to rule.I cannot have any grouse on that score. But the common people and the minorities feel insecure.
Even thoughI said
cannot read this material now. The paper was presented by Or. Muri Manohar Joshi at Paris.I have a lot of disagreement on this because
it did not reflect the nation’s thinking. Unfortunately,I cannot go into the details becauseI am speaking at the fag end on this subject. But it must go on record. in this
report Dr. Joshi mentions about Aurobindo and taiks of evolution. When one talks of evolution. one should accept the contributions made by Islam.I will come to that later.
MR. SPEAKER : Please conclude.
PROF. SAIFUDDIN SOZ : The Muslim community
has bome the brunt of the killings, assaults and the curriculum reforms.
They want
to Indianise and spirituaise the Muslims and the Christians.I have a report.I will pass
it on to the Shri L.K. Advani becauseI have full
faith that he would dispassionately study this. This is a report on Gujarat.
if the Home Minister wantsI will pass it on to him. Whatever he said about
Jnabua was correct. But this is a report about Gujarat. tt carries some photographs
of Bardoli. A group went there and
made a study. MRA. SPEAKER : Prof. 502, you can send it to the hon. Home Minister. PROF. SAIFUDDIN SOZ : These are proven facts as to what happened to Christians and Musiims. tn this group which had gone to Gujarat all but one were Hindus.I will forward it to the hon. Home Minister with the hope that he ‘would kindly look into this.
श्री दिलीप संधाणी : कश्मीर के बारे में बताइए। .
प्रो. सैफुद्दीन सोज : अगर आप चाहेंगे तो मैं कश्मीर के बारे में भी बताऊंगा। वह तो आडकणी जी को ज्यादा पता है।
A religious congregation of Christians, Jeeven darshan. was directly attacked.
MR. SPEAKER : Prof. 507, please conchide. PROF. SAIFUDDIN SOZ : Sir,I am skipping everything. In Uttar Pradesh,
there was a senes of curriculum reforms. My objection is not
to Vande Mataram or Saraswati Vandana as such. These are good principles and good teachings.
If Shri Advani invites me to his home and wants me to sing.I can do
that..I am drawing the attention
of my friend.
श्रीमती भावना दवे : सरस्वती वंदना भारतीय संस्कृति है और बचपन से सब लोग सरस्वती वंदना करते हैं|  सरस्वती वंदना कोई धर्म के स्वरूप में नहीं है। MR. SPEAKER : Prot. 502, please conclude. PROF. SAIFUDDIN : Sir,I
am concluding. You cannot make Saraswati Vandana or Vande Materam compulsory because this is directly in contravention of the Constitution of India. Articles 25 and 28
say that the tax-payers’ money cannot be used for promotion of any retigion. That cannot be done, Nothing can be made compulsory in Government schools. Of course, you can do it in private schools.
MR. SPEAKER : Prof. Soz, please conclude. PROF. SAIFUDDIN SOZ ;I want the Home Minister to take a position on articles 25 and 28 to the Constitution of India.
MR. SPEAKER : You may conchide now. PROF. SAIFUDDIN SOZ. :I am concluding, Sir.I am skipping everything. BeforeI conchide.I must
say something about India itself, as to how we can build India for the future. Before that.I would
like to mention about the Srikrishna Commis- sion.I will not mention the Terms of Reference
of the Commission. Shri Sirpotdar is our colleague and there is all the time for him to reform. In Srikrishna Commission
Repont, it is said that tne individual
and the organisation are held responsible. The organisation held
responsible is. Shiv Sena and the individuals
held responaible are, Shri Bal Thackerey. and Shri Sirpotdar. The Commission has also
mentioned about Shri Bal Thackerey's admis- sion in an interveiw that Muslims have to go from this country.I will not mention here the interview
given by Shri Bal Thackerey to The Times magazine but this has been commented upon by
Srikrishna Commission.I cannot go into the details of it. My colleague is here in his own authority. Srikrisnna Commission wants him to reform. Through you and through the Home Minister,I wish to retorm his thinking because there are strictures against him in the Srikrishna Commission’s
Report. MR. SPEAKER : Please conclude. PROF. SAIFUDDIN SOZ. :I will take only one minute
more.I wanted to say
that Shri Bal Thackerey should not be allowed to make statements jike this. He takes law in his hand
and gives verdict or fatwa. He does not talk about law.
That is whatI want to say.
SHRI MADHUKAR SIRPOTDAR : He should not take the name of Shri Bal Thackerey. He can take take my name.I am present in the House
PROF. SAIFUDDIN SOZ (BARAMULLA) :I have not said anything.I want you to reform your thinking.
That is what Srikrishna Commission expects from
you.I would like the Home Minister to ensure that nobody should be above law.
We do not want a theocratic India, an India with a revivalist Hindu
Movement and Chauvinism but a vibrant and strong India,
an India of harmony and togetherness, India
as a world power—one of the four major powers of the world. This was the dream.of Jawaharlal Nehru.
| would like to quote one line from his poem. MR. SPEAKER : There is no time
left now. SHRI AMAR ROY PRADHAN (COOCHBEHAR) : Will you please allow us to speak? MR. SPEAKER :I
cannot allow anybody.
PROF. A.K. PREMAJAM (BADAGARA) : Why there is this discrimination ?.... MR. SPEAKER : There is no time left. We have already taken 10 hours whereas the allotted time was only two hours. Please cooperate
with me. Now, the Home Minsiter will give the reply. श्री शकुनी चौधरी : अध्यक्ष जी, समता पार्टी को तो आपने टाइम ही नहीं दिया। . MR. SPEAKER : We have already taken 10 hours.
We have been discussing this issue for the last four days. For how many hours do you want to discuss this? श्री मदनलाल खुराना : आप लोग ऐसा मत कीजिए। आपने प्रोमिस किया था कि
इसके बाद में जवाब देंगे। SHRI N.K. PREMCHANDRAN : All the Parties _reptesented in the House should be given an opportunity to speak... PROF, P.J. KURIEN (MAVELIKARA) : Advani Ji, we want your cooperation.
SHRI MADAN LAL KHURANA : With folded hands,I would say, 'no'. अध्यक्ष महोदय : इसके अन्दर कितने लोगों को चांस दे सकते हैं? MR. SPEAKER : The hon. Minister is waiting for the
last four days to give reply in the House. SHRI N.K. PREMCHANDRAN : Our Party has about five Members in the House and not a single Member has been given a chance to speak. श्री
मदन लाल खुराना : अगर ये आठ बजे जवाब देंगे तो न्यूज मेँ तो जाएगा नहीं। MR. SPEAKER : ff this is the attitude of the Mem- bers,I cannot run the House.
MR. SPEAKER : There are 42 different parties in the House.I cannot accommodate all the parties. How canI accommodate aii the parties PROF. A.K. PREMAJAM . Sir,I have given notice. My party is the
third largest party in the House.I should get an opportunity... MR. SPEKAER : Madam, from your party also some- body has spoken. PROF. P.J. KURIEN : Sir, kindly extend the time for one hour.
MR. SPEAKER: You please understand that the raply of the Home Minister is also very important.
You have already taken ten hours. श्री मदन लाल खुराना : आपने प्रॉमिस किया था कि साढ़े छः बजे होम मिनिस्टर जवाब देंगे, अब सात बज रहे हैं।
MAJOR GENERAL BHUVAN CHANDRA KHANDARI, AVSM : Only four Members have spoken from our party. There are ten more Members to speak श्री मदन लाल खुराना : आपने प्रॉमिस किया था इसके बाद कोई इश्यू नहीं आएगा। अब इश्यू भी सारे आने
चाहिए और दस-दस घंटे एक ही बहस में लग जाते हैं, ऐसा पहले कभी नहीं हुआ। This is not the way. Sir, you had allotted three hours. But they have already taken ten hours..
SHRI N.K. PREMCHANDRAN : A person who is representing five persons in the House was given one hour and fifty minutes. But not a single person has been allowed to speak from our party.
श्री मदन लाल खुराना : यह स्ट्रेटजी हो रही है, कल भी कोई बिल पास नहीं होने दिया, आज भी नहीं होने दिया। जब सरकारी बिजनेस आता है ये हमला करते हैं। PROF. P.J. KURIEN : Why
are you opposing? Heavens will not fall if the time is extended by one hour. You want our cooperation and if we want to speak, you will not allow. Why do you get angry for this?
खुराना जी छोड़िए, क्‍यों नाराज हो रहे हैं। महोदय, पिछले पांच दिनों से मेरे सदस्य बैठे हुए हैं। अध्यक्ष महोदय : मैं भी बैठा हूं। समी बैठ रहे हैं।
श्री मदन लाल खुराना : ठीक है फिर रिप्लाई कल होगा और आज जितने सदस्य चाहें बोल लें। प्रो. पी. जे. कुरियन : जो बोलना चाहते हैं उनको बोलने दें। MR. SPEAKER : There is no point of order. We
are discussing about the extension of time only.I want to accommodate averybody.I have no discrimination be- tween lady and male Members. MR. SPEAKER : Hon. Members, please understand that the Minsiter is going
to reply tomorrow. of the Mem- bers agree,I seek the permission of the House to extend the time by halt an hour, that is, up to 7.30 p.m. The only condition is that each
Member must take only three minutes. SHRI L.K. ADVANI : if there are Members from the Opposition who ara speaking, let the Members from the Govemment side aiso get a chance. There have been so
many Members from the Government side who had approached me. We had allotted their names and ail of them have been waiting to speak. PROF. PJ. KURIEN : Let it be extended by one hour,
SHRIL.K. ADVANI:I have no objection. MR. SPEAKER : Is it the pleasure of the House to extend the time by one hour? SEVERAL HON. MEMBERS : Yes. MR. SPEAKER : Even in that case,
each Member will speak for three to four minutes. The reply will be tomorrow. Shri Amar Roy Pradhan to speak. श्री अमर राय प्रधान : अध्यक्ष महोदय, आपको बहुत-बहुत धन्यवाद कि आपने मुझे समय दिया।
आज देश में धर्म के नाम पर, मजहब के नाम पर